
-- Gestione delle risorse

Una problematica rilevante quando si sviluppa software è quella di
riuscire ad ottenere una corretta gestione delle risorse.

Nota: con il termine "risorse" indichiamo genericamente entità che,
intuitivamente, sono disponibili in quantità limitata e che, in caso
di esaurimento, potrebbero compromettere o limitare la funzionalità
del software. Per questo motivo, il software deve necessariamente
interagire con le risorse in modo corretto, evitando che alcune di
esse vadano "perse" o siano compromesse rendendole inutilizzabili.

In linea di massima, l'interazione del software con le risorse deve
avvenire secondo uno schema predefinito, suddiviso in tre fasi ordinate
temporalmente:

  1) acquisizione della risorsa
  2) uso della risorsa
  3) restituzione (rilascio) della risorsa

In particolare:
  * la risorsa deve essere acquisita prima di essere usata (o rilasciata);
  * al termine del suo utilizzo la risorsa deve essere rilasciata;
  * non è lecito usare una risorsa dopo averla rilasciata
    (se occorre, si può però ripartire dalla fase 1)

Esempi di risorse:

 * la memoria ad allocazione dinamica:
   viene acquisita tramite l'uso dell'espressione new (magari effettuato
   indirettamente), utilizzata per leggere e scrivere valori (mediante
   dereferenziazione di un puntatore) e infine rilasciata mediante l'uso
   della delete (magari effettuato indirettamente);
   il mancato rilascio genera "memory leak" e, in casi particolari, può
   portare all'esaurimento della memoria disponibile;
   l'accesso a "dangling pointer" è un esempio di uso dopo il rilascio;
   la "double free" è un esempio di rilascio di una risorsa che non è
   più sotto il nostro controllo (già rilasciata in precedenza).

 * i (descrittori dei) file del file system:
   vengono acquisiti con l'operazione di apertura del file, utilizzati
   per leggere e/o scrivere sul file e infine rilasciati con l'operazione
   di chiusura; in casi specifici, la mancata operazione di chiusura
   di un file potrebbe comprometterne il contenuto;

 * i lock per l'accesso (condiviso o esclusivo) a risorse condivise:
   l'acquisizione dei lock è necessaria per una corretta gestione della
   condivisione delle risorse (da parte di più processi o thread);
   il mancato rilascio di un lock può causare deadlock o starvation;

 * le connessioni di rete a server (e.g., sessioni DBMS);

 * eccetera

Per semplicità di esposizione, useremo spesso il caso della memoria
dinamica (perché è quello più semplice da simulare negli esempi),
ma deve essere chiaro che il discorso vale in generale.


-- Exception safety

Una gestione corretta delle risorse è tutto sommato semplice da ottenere
quando "tutto fila liscio", cioè quando il nostro software segue uno dei
flussi di esecuzione previsti dal programmatore. La situazione tende però
a complicarsi non appena si ammette la possibilità che qualcosa possa
"andare storto", ovvero quando alcune delle operazioni eseguite possono
incorrere in situazioni di errore che, pur essendo state previste in linea
di principio, non sono state (o non possono essere) gestite esplicitamente.

Nel caso del C++, la tecnica idiomatica per segnalare situazioni di errore
consiste nel lanciare eccezioni, facendo quindi in modo che il programma
esca dal normale flusso di esecuzione e entri nei cosiddetti flussi di
esecuzione "eccezionali". Quando eseguite in modalità eccezionale, quasi
tutte le strutture di controllo del programma (concatenazione, costrutti
condizionali, construtti iterativi, ecc.) si comportano in maniera diversa
dal normale, tipicamente ignorando larga parte del codice scritto dal
programmatore. Una volta lanciata una eccezione, questa si propaga lungo
la catena delle chiamate e l'unico modo di rientrare nel flusso di
esecuzione normale è di catturare l'eccezione (in un blocco catch)
e gestirla; in assenza di un blocco catch adeguato, il programma giungerà
a terminazione in modalità eccezionale.

Diventa quindi essenziale capire nel dettaglio cosa succede in questi casi;
in particolare, occorre acquisire le tecniche di programmazione che
consentono di ottenere una corretta gestione delle risorse *anche*
in presenza di comportamenti eccezionali del codice. Questo è l'obiettivo
della cosiddetta "exception safety".

Un esempio banale:

void foo() {
  int* pi = new int(42);
  do_the_job(pi);
  delete pi;
}

La funzione `foo' acquisisce una risorsa (la memoria dinamica puntata
dal puntatore pi), la passa alla funzione `do_the_job' (che la usa) e
infine rilascia la risorsa mediante la delete. In condizioni normali,
foo gestisce correttamente la risorsa in questione, perché le tre fasi
(acquisizione, uso, rilascio) si susseguono secondo l'ordine corretto.

La funzione `foo', però, non è exception safe: se la funzione `do_the_job'
(o una qualunque delle funzioni invocate da questa) lancia una eccezione
e tale eccezione non viene gestita internamente, il flusso di esecuzione
in uscita dalla chiamata è un flusso eccezionale, che NON esegue
l'istruzione "delete pi". Quindi, si uscirebbe dall'esecuzione di `foo'
(in modalità eccezionale) senza avere rilasciato la risorsa, ottenendo
un memory leak.

Dal punto di vista metodologico, la domanda che ci dobbiamo fare è quindi
la seguente: quali sono le tecniche che possiamo utilizzare per modificare
il codice della funzione `foo' affinché diventi exception safe?
Tra le varie tecniche utilizzabili, ve ne sono alcune migliori di altre
che, pertanto, sarebbe raccomandato seguire?


NOTA BENE: esistono contesti nei quali è perfettamente accettabile
scrivere codice che non sia exception safe, ovvero codice che NON
gestisce correttamente le risorse in presenza di comportamenti eccezionali.
Per esempio, questo capita quando
(1) la risorsa in questione è poco importante
(2) la correttezza del software (nei casi in cui si presenta un
    comportamento eccezionale) è di scarso interesse
L'exception safety assume rilevanza quando almeno una delle condizioni
suddette non è vera.

