------- Istruzioni per generare la documentazione

Per generare la descrizione delle attivita' svolte a lezione
e le risposte ai vari quesiti, utilizzare il programma latex.
Su linux dovrebbe essere sufficiente installare 
apt-get install texlive texlive-latex-extra texlive-lang-italian


Il file doc.tex contiene uno scheletro di relazione da modificare. 

Sotto vpn (vpn.unipr.it per scaricare il client e accedere)
il server didattica-linux.unipr.it (via ssh).

TO DO:

* Copiare/scaricare il file di esempio:
doc.tex

e portarli in una propria directory.

* Fare qualche prova di modifica del file .tex e riassumere le soluzioni agli esercizi proposti a lezione

* Per compilare il file doc.tex digitare

pdflatex doc.tex

Il programma genera alcuni files di supporto e il file doc.pdf
che contiene la versione impaginata di doc.tex


Per creare una versione html navigabile digitare 

make html

Ci si appoggia con il tool "make" per gestire la compilazione del
sorgente.

Viene creata una directory doc/ e al suo interno
collocati vari files. Aprire index.html (con un browser)
per osservare il risultato.
