
-- Overloading: definizione e meccanismo di risoluzione

Il C++ supporta il concetto di overloaing (sovraccaricamento)
per il nome delle funzioni: è possibile definire più funzoni
che condividono lo stesso nome e si differenziano solo per il numero
e/o il tipo degli argomenti.

L'overloading è utile, in generale, per evitare di dovere fornire
un nome distinto a funzioni che, in buona sostanza, fanno operazioni
del tutto analoghe, solo su argomenti di tipo diverso.

Per esempio, nella libreria matematica del C (linguaggio di
programmazione che NON supporta il concetto di overloading),
abbiamo le tre funzioni

float sqrtf(float arg);
double sqrt(double arg);
long double sqrtl(long double arg);

che calcolano la radice quadrata di un float, un double e un long double.
La differenziazione nel nome risulta alquanto artificiosa.
In contrasto, nella libreria standard del C++ (header file cmath)
si trovano le tre funzioni:

float sqrt(float arg);
double sqrt(double arg);
long double sqrt(long double arg);

Per il programmatore è più semplice ricordare un solo nome.
La differenza tra i due approcci può diventare ancora più evidente
se si pensa ad una funzione di stampa (per esempio print) che debba
essere applicata a dozzine di tipi di dato diversi.

NOTA: va comunque notato che anche il C supporta una forma ristretta
di overloading, che però è ristretta al caso degli operatori definiti
sui tipi built-in. Per esempio, nell'espressione
  v + 1
l'operatore + corrisponde alla somma di interi se v è di tipo intero,
alla somma di double se v è di tipo double, ...

Oltre ai suddetti motivi di comodità, vedremo come l'overloading di
funzione risulterà essenziale quando dovremo scrivere codice generico
(utilizzando template di classe e template di funzione).

Quando però si passa dal ruolo di utente di una interfaccia software
al ruolo di sviluppatore dell'interfaccia stessa, occorre prestare
molta attenzione a non creare un insieme di funzioni in overloading
che sia "fuorviante" per l'utente dell'interfaccia.
E' quindi necessario capire a fondo i meccanismi della cosiddetta
"risoluzione dell'overloading", che è il processo seguito dal
compilatore all'atto di esaminare ogni singola chiamata di funzione
allo scopo di stabilire quale delle funzioni dichiarate debba essere
invocata per quella chiamata.

-- Le tre fasi della risoluzione dell'overloading di funzione

Come detto, la risoluzione dell'overloading è un processo svolto
*staticamente* dal compilatore, quando trasforma in assembler
il codice contenuto nell'unità di traduzione (prodotta dal preprocessore).
In particolare, non può essere influenzata dalle informazioni
presenti in altre unità di traduzione (compilazione separata)
e nemmeno dalle informazioni disponibili a tempo di esecuzione.

Daremo una descrizione abbastanza dettaglit (ma comunque incompleta)
del processo, che si suddivide in tre fasi, che vengono ripetute
per ogni singola chiamata di funzione presente nel codice sorgente:

1) individuazione delle funzioni candidate;

2) selezione delle funzioni utilizzabili;

3) scelta della migliore funzione utilizzabile (se esiste).

----------------------------------------------------------------------

-- Fase 1: le funzioni candidate

L'insieme delle funzioni candidate per una specifica chiamata di funzione
è un sottoinsieme delle funzioni che sono state dichiarate all'interno
dell'unità di traduzione. In particolare, le funzioni candidate:

  a) hanno lo stesso nome della funzione chiamata
  b) sono visibili nel punto della chiamata

Nella valutazione del primo punto (nome) occorre comunque tenere
presente che, per gli operatori, la sintassi della chiamata di funzione
può variare nella forma:
  - operatore unario prefisso:  ++a
  - operatore unario postfisso: ai[5]
  - operatore binario infisso:  a - b
  - sintassi funzionale:        operator*(a, b)
mentre la corrispondente dichiarazione utilizzerà sempre la forma
del nome esteso (rispettivamente, operator++, operator[], operator-
e operator*).

Più interessante (e complicato) è il secondo punto, riguardante
la visibilità delle dichiarazioni nel punto di chiamata.
Occorre infatti prestare attenzione alle seguenti casistiche:

  - nel caso di invocazione di un metodo di una classe mediante
    la sintassi obj.metodo (oppure ptr->metodo), se l'oggetto obj
    (oppure il puntatore ptr) hanno come tipo statico S,
    allora la ricerca inizierà nello scope di classe S;
    si noti che viene considerato il tipo *statico* (cioè il tipo
    noto a tempo di compilazione), mentre viene ignorato il tipo
    *dinamico* (che è noto solo a tempo di esecuzione).
    Esempio:
      struct S { /* ... */ };
      struct T : public S { /* ... */ };
      S* ptr = new T;
      ptr->foo(); // chiamata
      // ptr ha tipo statico S* e tipo dinamico T*
      // quindi la ricerca di foo avviene a partire dallo scope di S
      // (eventuali funzioni T::foo non sono visibili nel punto di chiamata)

  - nel caso di qualificazione della funzione chiamata, la ricerca
    delle funzioni candidate inizierà nel corrispondente scope
    Esempio:
      namespace N { void foo(int); }
      void foo(char); // dichiarazione NON visibile per la chiamata
      int main() {
        N::foo('c'); // la ricerca inizia nello scope di namespace N
      }

  - attenzione a non confondere l'overloading con l'hiding
    Esempio:
      struct S { void foo(int); };
      struct T : public S { void foo(char); };
      T t; // tipo statico e dinamico coincidono (T)
      t.foo(5);
      // la ricerca inizia nello scope di T; la funzione S::foo
      // non va in overloading, perché viene nascosta (hiding);

  - attenzione ad eventuali dichiarazioni e direttive di using,
    che modificano la visibilità delle dichiarazioni
    Esempio:
      nell'esempio precedente, se nella classe T fosse aggiunto
        using S::foo;
      allora S::foo e T::foo sarebbero entrambe visibili e andrebbero
      in overloading

  - attenzione all'ADL (Argument Dependent Lookup)

La regola ADL (Argument Dependent Lookup), detta anche Koenig's lookup,
stabilisce che
a) nel caso di una chiamata di funzione NON qualificata,
b) se vi sono (uno o più) argomenti "arg" aventi un tipo definito
   dall'utente (cioè hanno tipo struct/class/enum S, o riferimento a S
   o puntatore a S, possibilmente qualificati) e
c) il tipo suddetto è definito nel namespace N
allora
la ricerca delle funzioni candidate viene effettuta anche all'interno
del namespace N.

Esempio:

namespace N {

struct S { };

void foo(S s);

void bar(int n);

} // namespace N

int main() {
  N::S s;
  foo(s);   // chiamata 1
  int i = 0;
  bar(i);
}

Per la chiamata 1, si applica la regola ADL, perché il nome foo non è
qualificato e l'argomento s ha tipo struct S definito dall'utente
all'interno del namespace N. Quindi il namespace N viene "aperto"
rendendo visibile la dichiarazione di N::foo(S) nel punto della chiamata
(e quindi rendendola candidata).

In contrasto, per la chiamata 2, NON si applica la regola ADL,
perché l'argomento ha tipo int (non definito dall'utente) e quindi
non viene aperto nessun namespace.

NOTA BENE: la regola ADL è quella che consente al programma "Hello, world!"
di funzionare come ci si aspetta. La chiamata
  std::cout << "Hello, world!"
corrisponde alla invocazione di funzione
  operator<<(std::cout, "Hello, world!")
La chiamata non è qualificata e il primo argomento ha tipo std::ostream,
che è un tipo definito dall'utente all'interno del namespace std.
Quindi, il namespace std viene "aperto" e tutti le funzioni di nome
"operator<<" dichiarate al suo interno diventano visibili (e quindi
candidate).

----------------------------------------------------------------------

-- Fase 2: selezionare, tra le candidate, delle funzioni utilizzabili

Effettuata la scelta delle funzioni candidate, occorre verificare
quali di queste funzioni potrebbero essere effettivamente utilizzabili
(viable) per risolvere la specifica chiamata considerata.

Per decidere se una funzione candidata è utilizzabile, è necessario
verificare che:

a) il numero degli argomenti (nella chiamata di funzione) sia compatibile
   con il numero parametri (nella dichiarazione di funzione)

b) ogni argomento (nella chiamata di funzione) abbia un tipo compatibile
   con il corrispondente parametro (nella dichiarazione di funzione)

Con riferimento alla compatibilità del  numero di argomenti:
  - attenzione ad eventuali valori di default per i parametri
  - attenzione all'argomento implicito (this) nelle chiamate di
    metodi non statici

Con riferimento alla compatibilità dei tipi argomento/parametro,
occorre tenere conto che, oltre al caso della corrispondenza perfetta
tra i due tipi (chiamata conversione identità o match perfetto, anche
se tecnicamente in questo caso non si effettua nessuna conversione),
è applicabile tutta una serie di conversioni implicite
che potrebbero consentire di convertire il tipo dell'argomento nella
chiamata nel tipo del parametro nella dichiarazione di funzione.

Si coglie l'occasione per ricordare la classificazione delle
conversioni implicite in:
  1) corrispondenze esatte
     (identità, trasformazioni di lvalue, qualificazioni)
  2) promozioni
  3) conversioni standard
  4) conversioni definite dall'utente

Sequenze di conversioni:
  quando si verifica se una funzione è utilizzabile, per ogni argomento
  della chiamata è possibile effettuare una *sequenza* di conversioni
  (i.e., non ci si limita ad usare una sola conversione implicita).

  Una sequenza di conversione "standard" è composta da:
    trasf. di lvalue + (promozione o conv. standard) + qualificazione
  Le varie componenti sono opzionali, ma se presenti devono essere
  nell'ordine specificato.

  Esempio:
    supponendo che la classe D è derivata dalla classe base B,

    double d = 3.1415; // un lvalue di tipo double
    void foo(int);     // funzione che accetta un intero per valore

    foo(d); // chiamata
    // la funzione void foo(int), se candidata, è anche utilizzabile;
    // si applica prima una trasformazione di lvalue (nello specifico,
    // una trasformazione da lvalue a rvalue, che corrisponde alla
    // lettura del valore contenuto nella locazione d) e quindi
    // una conversione standard (da double a int)

  Una sequenza di conversione "utente" è composta da:
    seq. conv. standard + conv. utente + seq. conv. standard

----------------------------------------------------------------------

-- Fase 3: selezione della migliore utilizzabile (se esiste)

Sia N il numero di funzioni utilizzabili:
se N = 0, allora ho un errore di compilazione;
se N = 1, allora l'unica utilizzabile è la migliore;
se N > 1, allora occorre classificare le funzioni utilizzabili
          in base alla "qualità" delle conversioni richieste;
          se la classificazione (spiegata sotto) determina una
          unica vincitrice, quella funzione è la migliore utilizzabile;
          altrimenti si ottiene un errore di compilazione
          (chiamata ambigua).

Per ognuno degli M argomenti presenti nella chiamata, si crea
una classifica delle funzioni utilizzabili. La funzione migliore
(se esiste) è quella che è preferibile rispetto a tutte le altre.
Per decidere se X è preferibile rispetto ad Y, si confrontano X e Y
su tutte le M classifiche corrispondenti agli M argimenti;
X è preferibile a Y se:
  - non perde in nessuno degli M confronti (i.e., vince o pareggia);
  - vince almeno uno degli M confronti.

Fissato un argomento A_i, la funzione X vince rispetto alla funzione Y
se la sequenza di conversioni X_i usata da X per A_i vince rispetto
alla sequenza Y_i usata da Y.

Le regole del linguaggio per stabilire se una sequenza X_i vince
sulla sequenza Y_i sono abbastanza intricate e non uniformi (sono
elencate un certo numero di eccezioni); nello standard C++14 la loro
spegazione occupa almeno 3 pagine dense. A scopo didattico,
usiamo quindi una versione semplificata.

Una sequenza X_i vince sulla sequenza Y_i se la peggiore conversione
X_worst usata in X_i vince sulla peggiore conversione Y_worst usata in Y_i.
Una conversione X_worst vince sulla conversione Y_worst se ha un
"rank" migliore (corrispondenze esatte vincono sulle promozioni, che
vincono sulle conversioni standard, che vincolo sulle conversioni utente).

-----------------------------------------------------------------------------

ULTERIORI OSSERVAZIONI:

1) Le regole fin qui esposte NON prendono in considerazione alcuni casi
speciali che si applicano in presenza di funzioni candidate ottenute
istanziando (o specializzando) template di funzione. Questi casi verranno
introdotti al momento opportuno.

2) Vale la pena sottolineare che, quando si scelgono le funzioni
candidate per una chiamata, il numero e il tipo dei parametri della
funzione NON sono considerati in alcun modo (entrano in gioco solo
nella seconda fase, quando si restringe l'insieme delle candidate
al sottoinsieme delle funzioni utilizzabili).

3) Analogamente, è opportuno sottolineare che, nel caso di invocazione
di un metodo di una classe, il fatto che tale metodo sia dichiarato
con accesso public, private o protected NON ha nessun impatto sul
processo di risoluzione dell'overloading. Il processo determina la
migliore funzione utilizzabile (se esiste); in seguito, se la funzione
scelta non è accessibile per il chiamante, verrà segnalato un errore
di compilazione, che però NON ha nulla a che fare con la risoluzione
dell'overloading (in particolare, la migliore funzione utilizzabile
ma non accessibile NON viene mai sostituita da un'altra funzione
utilizzabile e accessibile).

----------------------------------------------------------------------

