
-- Conversioni implicite di tipo

Si ricorda che le conversioni di tipo implicite sono uno dei concetti
oggetto di ripasso che si danno per acquisiti. Nel seguito, quindi,
si richiamano brevemente le varie tipologie di conversione, con lo
scopo di classificarle (questa operazione è necessaria soprattutto
per potere effettuare la fase 3 della risoluzione dell'overloading).

Le conversioni implicite del C++ si possono suddividere in
4 categorie (Nota: le categorie sarebbero 5, ma per semplicità
NON prendiamo in considerazione le conversioni che si applicano
nel caso della sintassi "...", ereditata dal C, che consente di
avere un numero arbitrario di parametri per una funzione).

1) Le corrispondenze "esatte"

Le corrispondenze esatte corrispondono ad alcune conversioni implicite
di tipo che sono garantite preservare il valore dell'argomento
(nota: vi sono comunque conversioni che, pur preservando il valore,
non fanno parte delle corrispondenze esatte).
Le corrispondenze esatte si possono suddividere nelle seguenti sottoclassi:

  1a) identità (match perfetti)
      In realtà, questa NON è una conversione, perché tipo di partenza
      e tipo di destinazione coincidono; è comunque comodo includerla
      come caso speciale nella classificazione, per poter ragionare
      in modo più semplice durante la risoluzione dell'overloading.
      Es: (si assumono le dichiarazioni "int i; const int& r = i;")
      tipo parametro    argomento
         int               5
         int&              i
         int*              &i
         const int&        r
         double            5.2

  1b) trasformazioni di lvalue
      Es: (si assumono le dichiarazioni "int a[10];" e "void foo();")
        tipo parametro    argomento
         int              i         (da lvalue a rvalue)
         int*             a         (decay array-puntatore)
         void(*)()        foo       (decay funzione-puntatore)

  1c) conversioni di qualificazione
      (viene aggiunto il qualificatore const)
      Es:
        tipo parametro    argomento
          const int&         i
          const int*         &i

2) Le promozioni

Le promozioni corrispondono ad alcune conversioni implicite
di tipo che, come le conversioni esatte, sono garantite preservare
il valore dell'argomento.
Ogni implementazione del linguaggio C++ è specifica per una particolare
architettura del processore (per esempio, con "parole" di 16, 32 o 64 bit).
Tradizionalmente, i tipi int e unsigned int vengono forniti della
dimensione adeguata per ottenere la massima efficienza su quella
particolare architettura. Al contrario, i tipi interi più piccoli
di int non sono direttamente rappresentabili all'interno del processore
(per esempio, il processore sa effettuare la somma di due registri
o farne il confronto, ma tipicamente non è dotato di istruzioni che
effettuano la somma o effettuano il confronto tra porzioni di registri).
Quindi, ogni volta che si vuole operare su un valore di un tipo di dato
più piccolo di "int", questo deve essere "promosso" al tipo int
(o unsigned int) per potere effettuare l'operazione.

  2a) promozioni intere:
    * dai tipi interi piccoli (char/short, signed o unsigned)
      al tipo int (signed o unsigned);
    * da bool a int è promozione (caso speciale)

  2b) promozioni floating point:
    * da float a double

  2c) promozione delle costanti di enumerazioni del C++ 2003
      al più piccolo tipo intero (almeno int) sufficientemente
      grande per contenerle

3) conversioni standard:
   in pratica, tutte le altre conversioni implicite che non
    coinvolgono conversioni definite dall'utente

    Attenzione:
      da int a long non è promozione, ma conversione standard
      da char a double: è conversione standard
      ... eccetera.

    Tra le conversioni standard da tenere in considerazione vi sono
    le conversioni tra riferimenti e tra puntatori.
    In particolare:
      - la costante intera 0 e il valore nullptr (di std::nullptr_t)
        sono le costanti puntatore nullo; esse possono essere convertite
        implicitamente nel tipo T* (per qualunque T);
        la costante intera 0 può essere convertita in nullptr;
      - ogni puntatore T* può essere convertito nel tipo void*,
        che corrisponde ad un puntatore ad un tipo ignoto
        (si noti che non esiste una conversione implicita che vada
        in senso inverso, da void* a T*);
      - se un classe D è derivata (direttamente o indirettamente)
        dalla classe base B, allora ogni puntatore D* può essere
        convertito implicitamente in B*; si parla di "up-cast"
        (conversione verso l'alto), perché tradizionalmente nei
        diagrammi che rappresentano le relazioni tra i tipi di dato,
        le classi base, che sono più astratte e quindi "leggere",
        vengono rappresentate sopra le classi derivate, che sono
        più concrete e quindi "pesanti"; una analoga conversione
        sui riferimenti consente di trasformare un D& in un B&;
        (anche in questo caso, si noti che non esiste una conversione
        implicita per il "down-cast", che trasformerebbe un B* in un D*
        o un B& in un D&).

4) conversioni implicite definite dall'utente
  4a) uso (implicito) di costruttori che possono essere invocati
      con un solo argomento (di tipo diverso) e non sono marcati `explicit'
      Esempio:
      struct Razionale {
        Razionale(int num, int den = 1); // conv. da int a Razionale
        // ...
      };

  4b) uso di operatori di conversione da tipo utente verso altro tipo
      Esempio:
      struct Razionale {
        operator double() const; // conversione da Razionale a double
        // ...
      };

------------------------------------------------------------------------
